# 生成AIとのつきあい方
<!-- TODO 記事を書く -->

この記事を着手した2024年はGitHub Copilotが一般に向けて一部の機能が無償提供されたり、Microsoft Copilotが提供開始されたりと、まさに生成AI元年と呼ぶにふさわしい年であった。
翌25年は、各種AIサービスはAgentという新しいコンセプトを打ち立てて、ますますAIへの依存度を上げようとしている。
Vibe Codingという新しいキーワードも出てきており、AIに心をゆだねるコードスタイルが定着しつつある。

こういう状態はそう長くは続かないと筆者は考えています。
その一方で、筆者が書くソースコードも多くの部分が生成AIの助けを借りながら実装しているのも事実です。
つまり、[すべてをゆだねるのではなく、生成AIの助けを借りながら生産性を上げていくこれが、これからの技術者である私たちが期待されているスキルではないかと筆者は考えています。]{.green-text}

ここでは、生成AIとどのように付き合っていこうかという提言と、現時点で筆者がよく相談している事柄をまとめます。
もちろん、ここに書かれたことは、数か月のオーダで古新聞になる可能性があります。
その場合は、可能な限り内容を見直してアップデートしていきたいと考えています。

## 基本的な付き合い方

生成AIの自然言語解析処理では、「日本語の意味」を理解しているのではなく「与えられた日本語にはどのように返却するのが普通(統計的に一番多い)か」を計算しているにすぎません。
つまり「123+53=」という文字列の次には「176」と続けるのは、「計算結果がそうであるから」ではなく「今まで多くの文書を見た結果「176」であることが多かったため」であることに注意しましょう。

つまり、生成AIがソースコードをかけているのは「考えている」のではなく、「たまたま合っている」だけにすぎません。
これを前提に使い方を考えるべきとおのずと、生成AIが提案してきたコードはすべて開発者が読んで理解すべきという結論に至ります。

ですので、生成AIとの付き合い方は、「ゆだねる」は難しくて、「一緒に書く」が「関の山」ということになります。

## 生成AI活用アイディア

この前提で、筆者の生成AIの使い方を以下にまとめました。
参考にしていただければ幸いです。

### 仕様調査のショートカット

技術仕様を代わりに調べてもらうのはかなり精度よく調べてもらえるようになりました。
従来の方式では調べてもらいたい内容を表す単語を２～３単語選んで検索サイトに入力して、候補からいちいち画面を開いていましたが、調べたいことを文章で入れると、検索結果を文章につないで返却してくれます。

検索サイトでも見つけた情報は、事実を裏どりしながら検証して自身の実装に取り込んでいました。
これは生成AIに置き換わっても何ら変わることがありません。

### 関数の命名をしてもらう

非英語を母国語とする我々にとって、英語の名前を付けることは非常に難しいです。
スペリングの問題、前置詞の選び方、過去形や過去完了形への返還など、かなりの英語力が試されます。

そこで、関数の概要を記述したうえで、ふさわしい関数名を提案してもらうプロンプトはそこまで難しくないため、よく使います。

### ルールの提案

複数人でソフトウェアを書いていると、コーディング規約書やドキュメント作成基準などルールを記述したドキュメントを書く機会があります。
我々プログラマの多くは「理系の人」です。
理系の人は文章を書くのがへたくそなので、この辺りは生成AIに文章のひな型を提案してもらいます。

### 静的解析で確認しづらい確認

コーディング基準書があって、静的解析ツールも導入しているんだけど、どうしても静的解析ツールでは検出しづらいルールというものが存在します。

例えば、命名規則で以下のようなものが存在します。

```text
メソッドや関数名は一部の例外を除き動詞で始まること
```

静的解析ツールはスペルチェックはもちろん品詞のチェックまではできません。
そこで、このような確認を生成AIにお願いするというのはとても有用な使い方であると筆者は考えます。
