# いってはいけない言葉たち

ソースコードの保守性を高めるためには、よみやすさが不可欠です。
しかし、開発の現場では、知らず知らずのうちにコードの可読性を損なう発言や考え方が生まれてしまうことがあります。
本章では、保守性を低下させる原因となる「言ってはいけないフレーズ」をいくつか紹介します。

これらのフレーズを使わずに開発を進めることは、大きなストレスを生みます。
さらに、一時、生産性が低下しているように感じられるかもしれません。
しかし、そのソースコードの長期的な「人生」を想像してください。

* バグの修正
* 稼働後のトラブル調査
* 次期バージョンの開発
* 担当者の引継ぎ

これらの作業をすることを考えてみてください。
最初のうちは、コードの構造も頭の中にあり、難なくこれらの作業ができるかもしれません。
多くの場合は、少し時間がたってから[(頭の中の記憶が薄れてから)]{.text-weak}、発生します。
この時に、「よみやすさ」が効力を発揮するのです。

読者の皆様も、日頃の開発において無意識にこのような考え方を持っていないか、今一度振り返ってみてください。
よみやすいコードを書くことが、チーム全体の生産性を高める第一歩となるのです。

これらのフレーズはどれも「目先の作業を楽にするための言い訳」となりがちです。
長期的にはチームやプロジェクト全体の生産性を低下させる要因になります。
よみやすいコードを意識し、持続的な保守性の向上を目指しましょう。

## オレオレタイプ

::chat{userName="オレオレ"}
---
userName: オレオレ
icon: fa-face-smile-wink
iconColor: red
---
どうせ自分で読むから、全部把握できてるよ！
::

忘れがちですが、コードの読者はコンピュータだけではなく、人もいます。
開発者が交代することもあります。
すなわち、将来、他の人に保守・改修を担当してもらう可能性が高いです。
また、時間が経てば自分自身でも意図を理解しづらくなります。
適切な命名やコメントを心がけることで、誰が読んでも理解しやすいコードを目指すべきです。

::labeled-container-with-fa-icon{type="bug" label="最悪のシナリオ"}

1. 自分で書いたコードを忘れる。
2. 修正が必要になった。
3. もう一度読み直す。
4. 自分のコードなのになぜか読みづらい。
5. 読みづらいので、新たなバグを作りこむ
6. ...毎回これを繰り返す...

::

## 動作主義タイプ

::chat
---
userName: 動作主義
icon: fa-face-tired
iconColor: red

---
とにかく動くからいいでしょ。リファクタリング？動作しているものをわざわざ編集したくない。
::

「動くから問題ない」と考えるのは短期的な視点です。
動作するコードがそのまま放置されると、技術的負債が積み上がり、後の修正が難しくなります。
リファクタリングを怠ると、バグ修正や機能追加の際に余計な時間がかかり、保守性が著しく低下する原因になります。
定期的な改善を怠らないことが、長期的な開発の成功につながります。

::labeled-container-with-fa-icon{type="bug" label="最悪のシナリオ"}

1. 修正が必要になった。
2. もう一度読み直す。
3. 当然コードが読みづらい。
4. 読みづらいがなんとか修正
5. 修正が不十分であったりして、またバグを作りこむ
6. ...毎回これを繰り返す...

::

## 自己中心タイプ

::chat
---
userName: 自己中
icon: fa-crown
iconColor: yellow
---
自分が開発したところは自分流で完璧です。ほかの担当者？どのように記述しているかは興味なしです。
::

チーム開発では、コードの一貫性が重要です。
自分独自のスタイルで記述すると、他のメンバーが理解しづらくなり、修正や機能追加の際に無駄な作業が発生します。
また、共同開発のメリットを活かせなくなり、チーム全体の生産性が低下します。
チームのコーディング規約を守り、可読性の高いコードを書く意識を持つことが重要です。

::labeled-container-with-fa-icon{type="bug" label="最悪のシナリオ"}

1. 修正が必要になった。
2. もう一度読み直す。
3. 一か所だけスタイルが違うので、読みづらい。
4. まわりと違うのでそこだけ独自の修正が必要になる。
5. 修正を繰り返すと、どんどん独自のコードが増えていく
6. ...毎回これを繰り返す...

::

## とりあえずタイプ

::chat
---
userName: 火消し役
icon: fa-fire-extinguisher
iconColor: red
---
とりあえず今はお試しだから、これでOK。これで問題ないよ。
::

このような発言は、お客様から緊急対策をお願いされたときに発せられることが多いです。
しかし「お試しだから」という考えのもと、一時的なコードを本番環境に導入すると、後で修正が困難になることが多くあります。
仮のコードをそのまま運用し続けることで、保守性が低く、予期せぬ問題が発生しやすくなります。
たとえ試験的なコードでも、基本的な品質を保つことが、将来的な工数削減につながります。

::labeled-container-with-fa-icon{type="bug" label="最悪のシナリオ"}

1. とりあえず動くので、そのまま本番適用してみる。
2. それが「とりあえず」であったことすら忘れる。
3. 自分で書いたコードを忘れる。
4. 修正が必要になった。
5. もう一度読み直す。
6. 自分のコードなのになぜか読みづらい。
7. 読みづらいので、新たなバグを作りこむ
8. ...毎回これを繰り返す...

::
